南开大学（Nankai University），创建于1919年，由著名爱国教育家张伯苓和严修共同创办，是中国历史悠久、享誉海内外的重点综合性研究型大学。校训为“允公允能，日新月异”，寓意强调德才兼备与不断进取。

作为中国最早开设商科教育的高等学府之一，南开大学以“文理并重、科研为基、开放办学”为特色，长期在经济学、数学、化学、历史学、材料科学、生命科学等领域具有显著优势。周恩来总理、陈省身、曹禺、叶嘉莹等一大批杰出人才曾在此求学或执教。

抗战时期，南开与清华、北大共赴昆明，组建著名的“西南联合大学”，共同书写中国高等教育史上的不朽篇章。

新中国成立后，南开经历院系调整转型为以基础学科为主的综合性大学。改革开放以来，学校发展迅速，先后入选国家“211工程”“985工程”“双一流”A类高校”，现已成为国家“世界一流大学建设高校”。

南开大学设有多个国家级研究平台和新型学院，如周恩来政府管理学院、商学院、人工智能学院、绿色发展研究院等，在推动科研创新和多学科交叉融合方面取得重要成果。

学校现有天津主校区、津南新校区及滨海校区，面向世界开放办学，与全球200余所高校和科研机构建立合作，致力于培养具有国际视野、创新能力与家国情怀的卓越人才。